NETWHAT : 

liens utiles :  https://www.frameip.com/masques-de-sous-reseau/#3-8211-adresse-ip-et-masque-desous-reseau
                https://infoforall.fr/reseau/reseau-act030.html
                https://www.commentcamarche.net/contents/534-routage-ip
                https://fr.wikipedia.org/wiki/Port_(logiciel)#Utilit%C3%A9
                https://fr.wikipedia.org/wiki/Domain_Name_System
                

Adresse IP : numero d'identification attribue de facon permanente ou provisoire a chaque peripherique lie a un reseau informatique qui utilise l'Internet Protocol.

IPv4 : Adresse IP codee en 32 bits
IPv6 : Adresse IP codee en 128 bits

Masque de sous-reseau : Permet de distinguer la partie de l'adresse utilisee pour le routage et celle utilisable pour numerote des interfaces.
            Une adresse IP se decompose en deux parties : le sous reseau et l'hote.
            Le sous reseau s'obtient en appliquant l'operateur "&" (ET) entre l'adresse IP Et le masque de sous-reseau.
            L'adresse de l'hote s'obtient en appliquant l'operateur "&" (ET) entre l'adresse et le complement a un du masque

            EX : Adresse IP = 192.168.1.2
                 Masque     = 255.255.255.0
            
            Alors: 192.168.1.2 "&" 255.255.255.0 = 192.168.1.0 --> sous reseau
                   192.168.1.2 "&" 0.0.0.255     = 0.0.0.2 --> hote

            Si on raisonne en binaire,
                   11000000.10101000.00000001.00000010 "&" 11111111.11111111.11111111.00000000 = 11000000.10101000.00000001.00000000 --> sous-reseau
                   11000000.10101000.00000001.00000010 "&" 00000000.00000000.00000000.11111111 = 00000000.00000000.00000000.00000010 --> hote

Adresse de Broadcast: Adresse via laquelle tous les participants du reseau peuvent envoyer une disffusion correspondante
            Lorsque tous les bits de l'hote sont places sur la valeur binaire 1, il s'agit d'une adresse de Broadcast
            Lorsque tous les bits de l'hote sont places sur la valeur binaire 0, il s'agit d'une adresse de sous-reseau correspondant

Adresse IP / Masque de reseau : les deux sont indisociables. Avec une adresse IP identifie a la fois une machine et le reseau sur leqel elle est connectee
            Pour distinguer la partie de l'adresse qui correspond au reseau, on doit obligatoirement faire appel a un masque

            Adresse IP : x.x.x.x avec "x" allant de 0 a 255(code sur 8 bits) ou alors en binaire

            EX : IP = 192.168.25.147
                 Masque = 255.255.255.0
            Ce qui peut s'ecrire aussi : 192.168.25.147 / 24 (24 etant le nombre de bits a 1 de notre masque)
            Ainsi, en combinant le masque et l'adresse IP, on obtient le reseau hote suivant : 192.168.25.0
            Sur ce reseau, on peut donc connecter 254 machines (car 192.168.25.0 et 192.168.25.255 sont reserves)

Adresse IP publique : Adresse attribuee a des ordinateurs afin qu'ils puissent trouver l'autre sur Internet.
            Elles permettent aux ordinateurs du reseau de communiquer entre eux sur internet.
            Celle ci est unique au niveau mondial et non comprise dans la partie privee.

Adresse IP privee   : Adresse qui ne fonctionne pas sur Internet et fonctionne uniquement sur les reseaux prives.
            Ces adresses sont utilisees au sein d'une organisation et permettent de communiquer localement sans consommer l'adresse IP Publique.
            Il est possible de convertir une adresse IP privee en adresse IP publique. Ce procede s'appelle NAT (Network Adress Translation)

Classes d'adresses IP : 
            Classe A : 1er octet definit la partie reseau, les 3 suivants definissent la partie hote.
                le 1er octet a une valeur comprie entre 1 et 126 (premier bit du premier octet vaut 0)
            Classe B : 2 premiers octets definissent la partie reseau, les 2 derniers definissent la partie hote
                le 1er octet a une valeur comprise entre 128 et 191 (les deux premiers bits valent 10)
            Classe C : 3 premiers --> partie reseau, le dernier --> partie hote
                le 1er octet a une valeur comprise ente 192 et 223 (les 3 premiers bits valent 110)
            Classe D : Adresse unique de multidiffusion
                le 1er octet a une valeur comprise entre 224 et 239 (les 4 premiers bits valent 1110)
            Classe E : Le premier octet a une valeur comprise entre 240 et 255. Il s'agit d'une zone d'adresses reservees aux experimentations.
                Ces adresses ne doiven pas etre utiliser pour adresser des hotes ou des groupes d'hotes
            
            En pourcentage, ca donne : 
            Classe A : 50 %
            Classe B : 25 %
            Classe C : 12.5 %
            Classe D : 6.5 %
            Classe E : 6.5 %

TCP : Transmission Control Protocol
            C'est un modele situe au dessus de l'IP. Correspond a la couche de transport, intermediaire de la couche reseau et de la couche session
            Les applications transmettent des flux de donnees sur une connexion reseau. TCP decoupe le flux d'octets en segmets dont la taille depend du reseau sous-jacent
            Fonctionnement :
                Etablissement de la connexion
                Transfert des donnees
                Fin de connexion

UDP : User Datagram Protocol
            Protocole de telecommunication utilise par Internet, qui fait partie de la couche transport du modele OSI.
            Permet la transmission des donnees de maniere tres simple entre deux entites, chacune definie par une adresse IP et un numero de port 
            Difference avec le TCP, c'est qu'il utilise un mode de transmission sans connexion.
            Conclusion : Utile pour transmettre rapidement des petites quantites de donnees depuis un server vers de nombreux clients.

Modele OSI : Norme de communication en reseau de tous les systemes informatiques. 
            Ce modele comporte 7 couches : 
                Couche 1 : Physique
                    Chargee de la transmission effectve des signaux entre les interlocuteurs
                    Limite a l'emission et la reception d'un bit ou un train de bit continu (pas mal pour les supports synchrones : concentrateur)
                    Conclusion : transmission binaire, numerique ou analogique
                Couche 2 : Liaison des donnees
                    Gere la communication entre 2 machines directement connectees entre elles, ou connectees a un equipement qui emule une connexion directe (commutateur)
                    Conclusion : Adressage physique (MAC & LLC)
                Couche 3 : Reseau
                    Gere les communications de proche en proche, generalement entre machines : routage et adressage des paquets
                    Conclusion : Determine le parcours et l'adressage logique (IP)
                Couche 4 : Transport
                    Gere les communications de bout en bout entre processus (programme en cours d'execution)
                    Conclusion : Connexion de bout en bout et controle de flux (TCP)
                Couche 5 : Session
                    Gere la synchronisation des echanges et les transactions. Permet l'ouverture et la fermeture de session
                    Conclusion : Communication interhost
                Couche 6 : Presentation
                    Chargee du codage des donnees applicatives, precisement de la conversion entre donnees manipulees au niveau applicatif et chaines d'octets effectivement transmises
                    Conclusion : Conversion et chiffrement des donnees
                Couche 7 : Application
                    Point d'acces aux services reseaux. N'a pas de service propre specifique et entrant dans la porte de la norme
                    Conclusion : Point d'acces aux services reseau

Server DHCP (Dynamic Host Configuration Protocol) : Server qui delivre des adresses IP aux ordinateurs qui se connectent sur le reseau
            Pour dialoguer avec un server DHCP, la machine va simplemment emettre un paquet special de broadcast sur le reseau local.
            Description etape par etape : 
                L'ordinateur envoie en diffusion Broadcast un datagramme. Celui ci comporte l'adresse physique (MAC)
                Tout server DHCP ayant recu le datagramme envoie une offre DHCP a l'attention du client identifie par son adresse IP
                Le client retient une des offres recues et diffuse sur le reseau un datagramme de requete DHCP
                Le server DHCP elabore un datagramme d'accuse de reception qui assigne au client l'adresse IP et son masque de sous reseau
                Possibilite de mettre en plus :
                    adresse IP de la passerelle par defaut
                    adresses IP des servers DNS 
                    adresses IP des servers NBNS

Server DNS (Domain Name System) : service informatique utilise pour traduire les noms de domaine Internet en adresse IP
            Permet de faciliter l'acces aux hotes sur un reseau IP en associant un nom a une adresse IP
            Indispensable de nos jours car il est inconcevable de retenir les adresses IP de chaque page web que nous ouvrons
            
Routage IP : Un routeur est un dispositif qui permet de choisir le chemin que les datagrammes vont emprunter pour arriver a destination.
            Etape 1 : le routeur recoit une trame provenant d'une machine connectee a un des reseaux auquel il est attache
            Etape 2 : les datagrammes sont transmis a la couche IP
            Etape 3 : Le routeur regarde l'en-tete du datagramme
            Etape 4 : Si l'adresse IP appartient a un reseau connecte au router, l'information est envoyee a la couche 4 apres desencapsulation
            Etape 5 : Si l'adresse IP fait partie d'un reseau different, le routeur consulte la table de routage lui donnant le chemin a emprunter pour une adresse donnee
            Etape 6 : Le routeur envoie le datagramme grace a la carte reseau reliee au reseau sur lequel le routeur decide d'envoyer le paquet

Passerelle par defaut : utilise lorsqu'il s'agit de routage au niveau IP
            C'est l'adresse de l'element qui va permettre la discussion entre deux hotes (routeur, server ou boxe internet)

Port / Numero de Port : 
            Un port permet sur un ordinateur de distinguer les differents interlocuteurs. Ces interlocuteurs sont des programmes informatiques qui ecoutent ou emettent des informations sur ces ports
            Grace a cela, on peut executer plusieurs logiciels serveurs sur une meme machine, et simultanement des logiciels clients et server.
                Port 0 a Port 1023 : "Well known", autrement dit les ports pour les services reseaux les plus courants
                Port 1024 a Port 49151 : "Registered ports"
                Port 49152 a 65535 : Ports dynamiques, utilisables pour tout type de requete TCP ou UDP
